Bu kod satırı bir değişken oluşturacak.
Unutmayın, değişkenler bir kutu gibidir,
içinde iki değeri olan
kahve sayısı.
Bu kod satırının bölümleri
hakkında konuşacağız,
ve sonra daha fazla değişken
oluşturacağız.
Değişken oluşturmanın belirli kuralları
olduğunu farketmişsinizdir.
Değişken oluşturmak,
değişken tanımlamak ve oluşturmak ile
aynı anlama geliyor.
Bu, şu ana kadar gördüğümüz kod satırı.
Java'da değişken oluşturmanın
belirlenmiş kurallarına uyuyor.
Bir formül olduğunu bile düşünebilirsiniz.
İlk önce değişkenin içine girebilecek
veri tipini belirliyoruz.
Burada, bir integer(tamsayı) girecek,
kısaca int diyoruz.
Bir sonraki ise değişken ismi.
Bizim durumumuzda,
değişkenin ismi numberOfCoffees
(kahve sayısı) ve sonrasında
başlangıç değeri. Sipariş edilecek
iki bardak kahveyi temsilen iki yazdık,
ve bu kod satırı bir noktalı virgül ile
bitiyor, java kuralları böyle.
Bu satırı adım adım inceleyelim.
İlk kelimesi veri tipi,
değişkenin içine girebilecek verinin
türünü belirliyor.
Şu an sadece tamsayıların
değişken içinde
saklanabilmesine izin verdik.
Daha önce de söylediğim gibi,
int, integer'ın kısaltması
Integerlar tamsayılardır.
Kısacası sıfır ve negatif sayılar da dahil
kesir veya ondalık sayı olmayan
tüm sayılar.
0, 5, 145.
Bunların hepsi integera birer örnek.
Sipariş edilecek kahve sayısı
iki, dört ve benzeri gibi
bir tamsayı olmalı.
Müşterinin 1.5 bardak kahve
sipariş etmesini istemiyoruz.
Bir bardaktan fazla istiyorlarsa,
iki bardak sipariş etsinler.
Kalanını arkadaşlarına verebilirler.
Negatif sayılara gelecek olursak,
bizim kullanımımız için gereksiz.
Java'da sadece pozitif sayıların olduğu
bir veri tipi yok.
Bu yüzden bir sonraki derste
negatif sayıların
değişkene aktarılmasını
nasıl engelleyeceğimizi göreceğiz.
Tanımlamanın sonraki kısmı ise
değişken adı.
Bizim durumumuzda
numberOfCoffees (kahveSayısı).
Hörgüçlü yazım kullanıldığına
dikkat edin.
Küçük harfle başlıyor, birden fazla
kelime var, ilki hariç
tüm kelimelerin
baş harfleri büyük.
Değişkene bir isim etiketi
takmak gibi düşünebilirsiniz.
Bu değişkene bu ismi kullanarak
ulaşacağız.
Böyle çizdim de.
Bu değişken kutusunun ismi bu.
Değerini öğrenmek istiyorsanız,
ya da değiştirmek istiyorsanız,
ismini kullanacaksınız.
Uygun bir değişken ismi seçmek
aslında geliştirici olarak size kalmış.
Ne için kullanacağınıza göre
isim seçebilirsiniz.
Bu örnekte değişken sipariş edilen
kahve sayısını sakladığı için
bu adı seçtim.
Başka bir isim de seçebilirdiniz,
kahve sayısı ya da
sipariş edilen kahve sayısı ya da
sipariş edilen kahveler.
Gerçekten, bakan insanlar
neyi temsil ettiğini
kolayca anlayabildiği sürece
her şey olabilir.
Her şey olabilir derken,
aslında Java'nın değişken adlandırma
ile ilgili birkaç kuralı var.
Haydi o kuralları inceleyelim.
Değişken isimleri Java yazıyorum.
İlk link iyi gözüküyor.
Oracle'ın resmi Java dökümantasyonu.
Değişkenlerden bahsediyor,
boş bir zamanınızda okuyabilirsiniz.
Bizim ilgilendiğimiz kısım burada,
değişken isimlendirmeden bahsediyor.
İstediğiniz uzunlukta olabilir,
ama uzun isimler pek kullanışlı olmaz.
Çok kısa bir isim de iyi olabilir,
ama sadece tek bir karakterse, N gibi,
ne olduğunu unutabilirsiniz.
Her seferinde yazması zor olmayan
ve tanımlayıcı bir isim
arasındaki dengeyi bulmalısınız.
Burada isterseniz okuyabileceğiniz
başka birçok detay var.
Bilmemiz gereken şey, eğer verdiğiniz ad
sadece bir kelimeden oluşuyorsa
tamamını küçük harfle yazın.
Kadans, hız, vites, bunun gibi şeyler.
Birden fazla kelimeden oluşuyorsa,
ilk kelime hariç
her kelimenin ilk harfini büyük yazın,
fakat küçük harfle başlamayı unutmayın,
çarkOranı ya da şuAnkiÇark gibi.
Bizim kahve sayısı örneğimiz de
bu kurala uyuyor.
Tanımlamanın diğer kısmı da
atama operatörü, ya da = işareti.
Matematik derslerinde bir artı bir
eşittir iki gibi ifadeler görürsünüz.
Ama Java'da eşittir sembolünün
farklı bir anlamı vardır.
Eşittir, bir değeri bir değişkene
atadığımız anlamına gelir.
Bu örnekte 2 değerini
numberOfCoffees değişkenine atıyoruz.
Kutu örneğinden ilerlersek,
kahve sayısını temsil eden değişkene
iki sayısını koyduk.
Yani eşittir işaretini gördüğünüzde
sağ tarafında ne varsa alıp
sol taraftaki değişkene koyduğunuzu
hayal edin.
Bunun hakkında zaten
biraz konuşmuştuk, fakat
buradaki iki başlangıç değeri.
Yani bu değişkene iki değerini koydunuz.
Başlangıç değerinin
bu veri tipine uygun bir değer
olması gerektiğini unutmayın.
Bu örnekte değişkene sadece
tamsayılar atayabiliriz.
2 geçerli bir tamsayı, yani bu değişkenin
içine yerleştirilebilir.
Son olarak, noktalı virgülümüz var.
Özetleyecek olursak,
değişken tanımlarken
veri tipini belirtirsiniz,
sonrasında değişken adını,
ve eşittir işaretini koyarsınız, sonra da
başlangıç değeri ve bir noktalı virgül.
Bu örnekte numberOfCoffees
adında bir değişken oluşturuyoruz.
Veri tipi int, yani sadece tamsayılar
bu değişkende saklanabilir.
İlk değer olarak değişkene
2 sayısını atıyoruz.
İsterseniz konuştuğumuz kurallara uyarak
değişken adını değiştirebilirsiniz.
Aynı veri türünden olduğu sürece
başlangıç değerini de değiştirebilirsiniz.
Veri tipini değiştiremezsiniz,
I-N-T şeklinde yazılması gerekiyor.
Diğer veri türlerini de öğreneceğiz,
onların da belirli yazım şekilleri var.
Artık bir değişken kullanırken
sadece adını yazabilirsiniz,
uygulama çalışırken
gerçek değeri onun yerine geçecek.
Şimdi, gidip
uygulamanıza bu kodları eklemenizi
istiyorum, ama kopyalayıp yapıştırmayın,
yazmaya ve değişken oluşturup
kullanmaya alışmalısınız.
Sonra uygulamayı
telefonunuzda çalıştırın.
Sipariş butonuna bastığınızda
bunu gördüğünüzden emin olun.
Sonrasında da bir şeyler
denemenizi istiyorum.
Değişkene yeni bir başlangıç değeri
atamayı deneyin.
Sonra da adını değiştirmeyi deneyin.
Örneğin numberOfCoffees yerine,
miktar gibi bir şey deneyin.
Sık yapılan bir hata da
hızlı bir şekilde göz atıp
doğru yazdığınızı düşünmektir
Her karaktere tek tek bakarsanız
bir problem varsa farkedersiniz.
Bunu bitirmeniz biraz zaman alacak,
yazdığınız her harfe dikkat edin.
Bir hata ile karşılaşırsanız,
hata mesajını okuyun.
Örneğin, bu hata mesajı numberOCoffees
sembolünü çözümleyemediğini söylüyor.
Java numberOCoffees
değişkenini tanımıyor.
Çünkü değişkenin ismi aslında
numberOfCoffees.
Umarım hataya bakarak anlayabilirisiniz,
ya da birkaç defa geri al'a basın,
bazen bu da sorunu çözebiliyor.
Ya da çalışan bir koda dönebilirsiniz,
size verdiğimiz kod gibi.
Bitirdiğinizde kutucukları işaretleyerek
devam edin.